أنا عارفة أنهم بيستحملوا عادة
ببهدلهم كثير
بس طلوع الجبل أنا كنت
شايفة أنها كانت حاجة صعبة جداً
لأنهم قعدوا 30 ساعة تقريباً صاحيين
ما ناموش مشيوا 15 كلم
بالليل من الساعة 12 بالليل لغاية الساعة 5 الصبح
مش أنه هو نفسه كان أصعب حاجة بس الرحلة نفسها
الأولاد
كان عندهم حكاية الإصرار
كان عندهم حكاية التحمل البدني
دي حاجة أنا بحب أنهم يتدربوا عليها أو ويتعودوا عليها
أنا متهيأ لي أننا زقيناهم (دفعناهم)
لآخر فعلاً (حدود التحمل) بتاعتهم وهم عملوها..
سليم، علي.. ممكن تنزلوا؟
ممكن نروح دهب؟
ممكن نفكر في الموضوع دا
علي.. عندك أي اقتراحات؟
السودان
لا.. هنروح السودان في ديسمبر
أنا عندي تحفظات مختلفة كثير
على الدراسة في المدرسة
والطريقة التقليدية دي بحس أنها مش مفيدة جداً
وأنا بحب أسافر
وكانت في البداية عشان
أنا كنت عاوزة حياتي تستمر طبيعي يعني
مش عشان أنا جبت أولاد.. خلاص هقعد في البيت
وما ينفعش أعمل اللي أنا بحب أعمله
وحبيت أكمل حكاية إنه أنا بسافر كثير
وابتديت إنه أنا أسافر بهم كل حتة
حتى وهم مثلاً عندهم
3 شهور أو 5 شهور بروح بهم الصحراء (للتخييم)
وحاجات كدا  وبعدين اكتشفت
في وقت معين وبعد فترة معينة
أن موضوع السفر بهم دا حاجة
بيتعلموا منها حاجات كثيرة جداً
فابتديت شوية وبوعي أكثر أتعامل مع الموضوع
إنه أنا عارفة شوية  لما بنروح حتة معينة
ممكن يتعلموا حاجات معينة في المكان دا
ومش بأخذها بطريقة أكاديمية مثلاً
إني بقعد أمسك حاجة ونقرأ ولازم أشرح لهم حاجة
إنما لو في حتة و أنا عارفة مثلاً فيه آثار
وعارفة وعندي معلومات هقولها لهم
والموضوع مش بيبقى تعليمي
لا.. إحنا بننبسط وبنستغل أي فرصة
الناس بتبقى عايشة، يعني كل طبقة
عايشة لوحدها وبطريقة لوحدها
كل واحد بيقفل على نفسه كدا وخلاص
فبالتالي بيظهر بقى كل الأمراض اللي إحنا بنشوفها
بتاعت "الناس دي تموت مش مشكلة"
"لا.. دول مش عارف مالهم"
"دول مش نظاف"
يعني كل الحاجات اللي بتخلي فعلاً متهيأ لي
اجتماعياً الناس عندها مشاكل
أنا بشوفها مشاكل كبيرة جداً
لأنهم ما بيحاولوش يعرفوا بعض يعني
إزاي تعمل نار من لا شيء؟
أنت علمنا إزاي نعمل نار بس من غير ولاعة
سليمان علمني إزاي أعمل نار
إزاي تطلع البوشن (الشجيرات) من الأرض
جيب طوبة (حجر)
حط الشوك على جنب وتخبط الحتة اللي تحت
وبعدين تقوم شاددها تطلع على طول
الهدف الثاني اللي هو واضح جداً
أن المدرسة موجودة عشان تخرج أشخاص
حاملين شهادات أو عمال أو فنيين أو أي حاجة زي كدا
جاهزين أنهم ينخرطوا في سوق العمل
ويشتغل ويبقى موظف مثالي
علشان يبقى فيه استقرار علشان الاقتصاد يبقى قوي
وحاجات يعني مالهاش أي علاقة أو ما
بتحاولش أصلاً أنها تشوف
إن الكائن دا أو الشخص دا
هو عاوز إيه؟ يعني هو إيه اهتمامه؟
حكاية أن الرحلات أو السفر مش هي
الحقيقة وأنها نوع من أنواع الهروب
أنا فاهمة دا بس بالعكس
أنت بتطلع من "منطقة الأمان" بتاعك
يعني أنت متعود أن أنت عايش بطريقة معينة
وبتروح هنا وتيجي هنا  وتشوف ناس شكلها معين
وكلهم بيتعاملوا بطريقة معينة
وعارف رأسك من رجليك قوي
لما بتيجي وهتكلم أكثر عن الأطفال..
لما بتيجي أنت تشيله من دا
وبتروح ترميه في حاجة ثانية خالص
أكيد هيتعلم شيء وما فيهاش أي هروب
تشوفوا الأولاد في الرحلة دي على سبيل
المثال بيتعاملوا مع كل الناس بكل سهولة
بتروح تقعده في فندق، فبيتعامل مع كل
الناس وواخد راحته بيقعد مع البدو
بييجي ينزل في حتة زي دهب
هيخش ويسأل مع ناس
ما يعرفهمش ولا شافهم  وتعود عليهم وكدا
دي حتة اجتماعية بتخليهم اجتماعيين جداً
وأنا بشوف أن الحتة دي مهمة لأنه ممكن
نقولها هي دي فعلاً هروب وأروح لمكان ثاني
أبتدي أحب الناس ثاني
بالنسبة لهم بقى إن هما مش هيكونوا عرضة لكل
الحاجات اللي هي "نمطية" بتاعت البني آدمين
هو بيعمل تعامل شخصي فأنا شايفة إن دي
حاجة بالعكس بتكسر الرهبة من الناس المختلفة يعني
فبتخليهم متسامحين مع الناس
بيحبوا ناس مختلفة ومتعودين
مش بيخافوا من الحاجة الغريبة أو الناس
المختلفة عنهم بالعكس يبقى عندهم فضول حتى
بس السؤال يعني أنت دكتور روحت يعني درست
مثلاً في الجامعة أو حاجة زي كدا؟
دكتور إزاي بقى؟
لا إحنا تعلمنا عَ الطبيعة
بالضبط.. دا الفرق
بس أنا أساساً حكيم
مرة إحنا سليم كان هنا وادوا له اسمها إيه.. لاجونا
كان بيأكل بس هو أخذها
جابوها له في كباية كدا
هي بتتعمل من العقربة علشان سم العقربة
فيه مادة محدودة معروفة إيه هي
والدبورة اللي هي دي الدبرة هي أصعب من
الدبر يعني أصعب من النحل
وأصعب من الدبر واسمها الدبورة، بتبقى
سودة كدا على المية
عارفاها.. شفناها إحنا في الكتاب.. فاكر؟
وحبة بذرة مشمش
حبة؟!
آه.. بذرة مشمش صغيرة محروقة
كلهم بيطحنوا سوا وبيتحرقوا
وبعدين؟
وبعدين بتقلبهم وبتجيب واحد حاوي عنده
نفس الأولى دي
فعلاً النحل وكدا ما فيش، ما بتحمرش وما بتوجعش
في ليبيا كنت بتمشى ومرة واحدة ألاقيها في إيدي
أنا شايفة أنهم تعلموا أكثر في الأسبوع دا
عن اللي كانوا ممكن يتعلموه في المدرسة
أنا مش بركز قوي على أنهم يفتكروا معلومات محددة
لأنه كلنا المعلومات بتخش وبعدين تخرج
وبعدين بتخش ثاني هم صغيرين
بس مش دي الفكرة..
بس فكرة "التعرض" لتجارب مختلفة
فكرة الخبرة إلى حد ما
ما هياش حاجات كلها مادية قوي
فيه ساعات الواحد بيقدر يقول معلومات
ويتعلم واحد واتنين وثلاثة
هو حسب الظرف أو حسب اللي هو بيعمله
بس في الآخر بلاش نقول تعلموا مثلاً..
استفادوا  الفائدة العامة كانت أكثر بكثير
يعني هم كانوا هيروحوا المدرسة زي ما
بيروحوا كل يوم وخلاص
أول مرة أطلع جبل موسى تحديداً
هي كانت متعبة جداً وأنا عادة طلوع الجبال
مش من هوايتي
المجهود بيبقى كبير قوي
متهيأ لي لو ما كانش معاي الأولاد ما كنتش
أصر إنه أنا أطلع وهم كانوا مصرين
لغاية ما وصلنا للآخر ما كنتش متأكدة
لأنه في أي مرحلة أنا كنت متوقعة
في النص أو في الآخر حد
هيقول خلاص أنا مش قادر
وهنضطر بقى نستنى للصبح أو ما نكملش
فكان عندي الشكوك دي يعني
بعدما طلعنا كان حلو جداً والمنظر كان رائع
"التجربة بأكملها" والدنيا مطرت وإحنا فوق
الجامع كان حلو جداً وهم نايمين فيه
يعني هم أخذوا "مأوى" في الجامع
دي كانت حاجة رمزية شوية بس كانت حلوة
بحس أنه إحنا بقينا قريبين جداً من بعض
وفاهمين بعض كويس جداً
لأنه إحنا بنقضي وقت كتير جداً مع بعض
وبنشوف بعض في مواقف مختلفة كثير
فبنشوف بعض كل واحد بيتصرف إزاي وآراؤه إيه
ودائماً فيه زي "مناقشة" بتحصل ما بينا طول الوقت
فدا خلانا فعلاً قريبين قوي من بعض وفاهمين بعض
نفسي لما علي وسليم يكبروا
أنهم لما يفتكروا طفولتهم اللي هي ممكن تكون
كانت متعبة شوية وفيها شوية بهدلة
يفتكروا أنها كانت طفولة سعيدة
وأنهم انبسطوا وعملوا حاجات كثير
وتعلموا حاجات كثير وأن أبوهم وأمهم
لطاف يعني وظراف
وممكن نروح ونعمل معهم حاجات حتى لو كبار
ويبقوا مستمتعين
وأنهم كمان يحسوا أنهم تعلموا
أنا لما كبرت
وخلفت ابتديت أقدر شوية
وبقى عندي وعي أهلي فعلاً عملوا معنا إيه
وابتديت فعلاً يبقى عندي تقدير بقى لدا
دا شعور حلو جداً
فأحب أنهم يبقى عندهم نفس الشعور دا